# 세상의 끝에서

## 1 장

캄캄한 무대. 누군가가 무대 한 켠에서 노트북을 켜 뭔가를 두드리고 나간다. 두드림이 끝남과 동시에 장엄한 음악이 울려퍼진다. [하이든 - 천지창조, 1부 마지막 곡 : 저 하늘이 주 영광 나타내고](https://www.youtube.com/watch?v=p4lSauxyFWo)

음악이 잦아들고, 불이 환하게 켜진 단상 위로 누군가 올라온다. 박수갈채가 쏟아진다. 카메라 플래시가 무수히 터진다. 익숙하단 듯이 반응하는 인물. 정중하게 인사한다. 여유가 느껴진다. 그의 뒤에서 커다란 현수막이 떨어진다. 십 계명이다. 기독교의 그것과는 조금씩 글귀가 다르다. 그러나 큰 틀에서는 다르지 않다. 십 계명 중 가장 위에는 가장 크고 두꺼운 글씨로 다음과 같이 쓰여 있다. *"세상의 끝에서 나를 맞이하라."*

총통 : 존경하는 세계 시민 여러분! 먼저 우리 문명을 굽어살펴 이 곳까지 인도해주신 하나님께 감사의 말씀을 드립시다.

오늘 이 자리는 우리 문명이 새로운 시대를 맞이하는 서막이 될 것입니다. 오늘로서 우리 문명은 마침내 그 사명을 다할 수 있게 되었습니다. 가늠할 수 없이 먼, 가장 오래된 기록보다 더 옛날부터 우리 종에게 내려진 운명에 마침내 도달할 수 있게 되었습니다. 십 계명 중 가장 마지막으로 전해졌으나, 가장 큰 영향을 미친 그 말씀에 말입니다.

우리는 지금까지 수많은 시련과 역경을 극복해 왔습니다. 수천 수만 년의 역사 속에서 수많은 전쟁과 갈등, 그리고 극복의 역사를 거쳐, 우리는 한 걸음 한 걸음 더 나아가 오늘의 이 자리에 서게 되었습니다. 우리는 함께 눈부신 발전을 이루었고, 마침내 우주의 끝을 향한 여정을 시작할 준비를 마쳤습니다.

이제 우리가 쏘아 올릴 우주선은 3개의 세대에 걸쳐 세상의 끝에 닿을 수 있을 것입니다. 하나님의 뜻대로 세상의 끝에 다다라 하나님의 말씀을 들을 수 있게 되었습니다. 비록 저는, 그리고 여기 계신 대부분의 시민 여러분들께서는 그 순간에 함께하지 못 할 것입니다. 그러나 우리는 우리의 선배들이 그랬듯, 우리의 후손들에게 새로운 세상을 선사하는 것을 자랑스럽게 여기고 있습니다. 

우리는 이 프로젝트를 통해 우리 문명의 지혜와 용기를 보여줄 것입니다. 우리의 결단력과 헌신이 미래 세대에게 희망과 영감을 줄 것입니다. 이 위대한 도전을 통해 우리는 역사를 새롭게 써 내려갈 것입니다.

존경하는 시민 여러분, 존경하는 과학자들, 엔지니어들, 수학자들, 정치가들, 기업의 경영자들, 모든 샐러리맨, 자영업자들, 교육자들, 그리고 -


암전


새하얀 우주선 내부. 새하얀 옷을 입은 여자가 긴 탁자 앞에 앉아 손에 무언가를 들고 있다. 누군가의 사진이다. 그녀는 그 사진을 천천히 쓰다듬는다. 그녀 앞에는 술병과 술잔이 놓여 있다.

남자가 걸어나온다. 똑같은 새하얀 옷을 입었다.

남자 : 여보.

여자 : 응? 뭐야. 거기 있었어?

남자 : 잠이 안 와?

여자 : (한숨) 응, 그렇네. 당신 일할 시간인 것 같은데, 괜찮아?

남자 : 응. 뭐 큰 문제 없어서, 잠깐 맡겨두고 왔어.

남자는 여자에게 다가가 곁에 앉는다. 어깨에 팔을 두른다. 여자는 자연스럽게 그의 어깨에 기댄다.

남자 : 우리 애기네.

여자 : 응.

남자 : 당신이 그거 꺼내보는 것도 되게 오랜만이다.

여자 : 그렇지. 나도 이렇게 다시 꺼내보게 될 줄 몰랐어. 

그녀는 그 사진을 남자에게 건네준다.

여자 : 내일이 이제 도착하는 날이잖아. 잠도 안 오고. 그래서.

남자 : 이해해. (사이) 만약 내일 하나님을 정말 뵙게 된다면. 솔직히 말하자면 난 이 얘기를 (사진을 흔들며) 안 할 수 없을 것 같아. 대체 왜-

여자 : 여보. 이 모든 건 다 하나님의 계획 안에 있는 거야. 내일 우리는 반드시 하나님을 뵙게 될 거야.

남자 : 만약 안 계신다면?

여자 : 그렇다면... 우리가 어딘가 잘못 온 거겠지. 우리의 증조할아버지들께서 뭔가 계산을 잘못했거나.

남자 : 난.. 그렇다고 생각 안 해.

여자 : 나도 그래. 걱정하지 마. 우리 계산이 틀렸을 리가 없어.

남자 : 아니.. 내 말은. 아니다.

둘 사이에 짧은 침묵이 흐른다. 술잔을 남자에게 건네는 여자. 

여자 : 한 잔 하자. 좀 나아질 거야.

남자 : 그래.

여자는 술을 따르고, 남자는 잔을 받아 마신다. 

남자 : 나라고 하나님께서 거기 안 계시길 바라는 게 아냐. 거기 계실거라고 생각해. 계셨으면 좋겠어.

여자 : 그럼. 당연하지.

남자 : 안 계시면 어쩌지? 아냐. 미안해. 계속 똑같은 말만 하네. 

남자는 잔에 남은 술을 단번에 들이킨다. 남자의 등을 쓸어주는 여자.

여자 : 내일이면, 모든 걸 알 수 있을거야. 너무 걱정 마. (사이) 아, 잠깐만.

여자는 어디선가 책 하나를 가져와 남자에게 보여준다.

여자 : 여보, 이거 읽어봤어? 2등 항해사님 딸이 쓴 거라는데, 꽤 읽을 만 해!

남자 : 그 꼬맹이가 벌써 그렇게 컸다구? 세상에. 어디 한번 보자. (책을 훑어 본 뒤) 뭐야. 이거 자기 얘기잖아?

여자 : 아무래도 그런 거 같지? (웃음) 이거 돈이라도 받아야 되는 거 아냐?

남자 : 얼른 호출하자! (웃음) 크으. 영웅 선장의 이야기! 거의 서사시 수준이구만. 당신 찬양 일색인데? 잠깐만, 이래서 재밌다고 한 거야? 함장님. 정말 이러기 있어요? 

여자 : 나도 칭찬이 필요하다구. 당신은 가만히 보면 칭찬이 참 인색해. 저번에 내가 작곡한 음악이 올해의 음악 컨테스트에서 3 등 했을 때에도 그랬고, 내가 쓴 소설이 호평 받았을 때도 그랬고 -

남자 : 알았어, 미안해 여보. 그치만 음악 컨테스트는 좀 치사했어. 당신 이름 걸고 제출하면 어떡해?

여자 : 내가 말했지. 칭찬이 필요하다고.

남자 : (웃음) 알겠어. 미안해. 내가 좀 더 신경 쓸게. 이제 진짜 많이 늦었다. 슬슬 들어가 잘까?

여자 : 알겠어. 이것만 마시고.

여자는 그녀의 술잔을 가득 채운다. 

남자 : 함장님. 지나친 음주는 안됩니다.

여자 : 알겠어요, 수석 항해사님. 조금만 마실게.

여자는 남자 눈치를 보면서도 기어코 잔을 비운다. 탁 소리가 나게 탁자에 내려놓자, 그 소리에 맞춰 선내의 불빛이 붉게 변한다. 남자와 여자는 당황한다. 그리고 어디선가 사이렌 소리가 울린다.

남자 : 뭐야! 이게 무슨 일이야! (뭔가를 급하게 확인한다)

여자 : 여보, 침착해! 일단 2 선실 쪽 확인해줘. 나는 수석 엔지니어 깨워서 확인해볼테니까.

남자 : 2 선실? 아.. 알겠어. 금방 가 볼게.

남자가 퇴장하려는 순간, 사이렌 소리가 꺼진다. 불빛도 원래대로 돌아온다. 그리고 누군가가 박수를 치면서 등장한다.

엔지니어 : 야, 역시 함장님! 이 빠른 대처, 정말 존경스럽습니다. 이건 진심으로 드리는 말씀이에요. 그에 비해 당신은...(남자를 쳐다본다.)

남자 : 당신 지금 장난쳐? 대체 책임감이라는게 있는거야? 수석 엔지니어라는 게...! (엔지니어의 멱살을 잡는다.)

엔지니어 : 책임감? 항해사가 제 자리 비우고 술 마시는 건 괜찮고?

여자 : 여보! 그만해! 그 손 놔.  ...그리고 수석님. 이번 장난은 좀 심했습니다. 사과해 주셔야겠어요. 

엔지니어, 남자의 손을 뿌리치고 옷매무새를 다듬는다. 남자를 보는 눈초리는 여전히 날카롭다.

엔지니어 : (함장에게 정중히 고개를 숙이며) 함장님 말씀이 맞습니다. 제가 조금 심했던 것 같습니다. 정말 큰 문제로 이어질 수 있다는 것을 간과했던 것 같습니다. 용서해주시죠.

남자 : 하! 미친 놈.

여자 : 저도 사과드리겠습니다. 이렇게 중요한 일정을 하루 앞두고 술을 마신다는 건 부주의한 행동이었습니다. (남자를 보며) 항해사님, 당신도 사과하세요.

남자 : ...미안하게 됐네요.

여자 : 정말 그럴 거야?

남자 : ... 미안합니다.

여자 : 수석 엔지니어님?

엔지니어 : ... 저도 미안합니다.

여자 : (한숨) 참. 다 큰 어른들끼리 이게 뭐 하는 겁니까. 그나저나 수석님, 이 시간에 어떻게 여기.

엔지니어 : 아 그게 말이죠.... 함장님께서도 아실 테지만, 세계의 끝에 닿아서는 안된다는 자들 있잖습니까. 현상유지파들 말입니다. 혹시나 테러라도 있을까 싶어서 순번을 정해서 엔지니어들이 점검하고, 불침번 겸해서 돌아다니기로 되어 있습니다. 그래서 말이죠, 그거 감독할 겸... 뭐 그런 겁니다.

남자 : 쳇, 자기도 감독하다가 놀러 나온거구만.

여자 : 여보..

남자 : 알았어.

여자 : 아무튼. 그래서 수석님, 뭔가 문제는 있었나요?

엔지니어 : 아니요. 없습니다. 아무래도 저번 현상유지파들의 소동 때 주모자들이 다 잡힌 모양입니다. 제가 아는 바로도... 다 잡혔습니다.

여자 : 그래요. 믿고 있어요, 수석님. (사이) 그, 오신 김에 한 잔 하고 가실래요?

엔지니어 : 아, 네. 함장님이 주시는 거라면 받겠습니다.

남자 : 하. 결국 술까지 마시는구만.

엔지니어가 자리를 박차고 일어서려 한다. 여자는 엔지니어의 팔을 잡아 진정해달라는 신호를 보낸다. 여자가 남자를 째려본다.

남자 : 알았어. 안 할게.

엔지니어는 여자가 주는 술을 받아 마신다.

엔지니어 : 솔직히 저는 겁이 납니다. 정말 그들의 말대로 된다면 어쩌죠?

여자 : 그들이라뇨?

엔지니어 : 현상유지파들 말입니다. 정말 그들 말대로 우리 문명이 다시 분열한다면-

남자 : 나는 참 그 놈들 얘기를 이해를 못하겠어. 무슨 상관이 있단 거야?

엔지니어 : (남자에게는 눈길을 주지 않는다) 우리 문명은 세계의 끝에 도달하겠다는 이 하나의 목표 아래에 통합될 수 있었죠. 

여자 : 맞아요. 그렇다고 그 목표가 사라졌을 때 다시 파괴와 혼란을 택할 만큼 우리가 어리석을까요?

엔지니어 : 어리석음의 문제를 얘기하는 게 아닙니다. 우리가 내일 저곳에 도달하고 난다면, 이제 우리 문명은 뭘 해야 하죠?

남자 : 뭘 하긴. 이제 우리 할 일 해야지.

엔지니어 : (한숨) 바보같긴. 그러니까 그게 뭐냔 말이야. 이제 뭘 위해 살아가냐는 거냐고.

남자 : 뭐? 바보?

엔지니어 : 최근에 들려오는 소식들도 점점 이상해지고 있습니다. 우리가 거의 다 도착했다는 걸 그쪽에서도 알고 있지 않습니까. 벌써부터 혼란의 낌새가-

여자 : 하나님께서 그렇게 두지 않으실거에요. 반드시. 그렇게 믿어요. 이 전부가 그분의 계획 아래에 있을 테니까요.

엔지니어가 크게 한숨 쉰다.

엔지니어 : ... 이런 말씀 싫어하실 건 알고 있습니다만, 저는 그 신이 있든 없든 상관 없습니다. 솔직히 없다고 생각하고 있습니다.

남자 : 바보같은 무신론자 놈들. 가장 불안한 위험분자들이지.

여자 : 여보, 나도 알고 당신도 알고 수석으로 삼은 거잖아. (한숨) 아무튼, 수석님. 말씀 계속 해 주시겠어요?

엔지니어 : ... 알겠습니다. 전 내일 우리가 도착할 그곳에 신이 있던 말던.. 죄송합니다. 신께서 계시던 안 계시던 상관 없습니다. 저라는 개인에 한해서 말이죠. 저는 그 '사명' 이 아닌 제 나름의 살아가는 이유가 있었습니다. (여자를 잠시 바라본다) 그래서 전 앞으로도 계속 살아갈 겁니다. 그렇지만 다들 저처럼 살지는 않죠. 

여자 : (사이) 저도 조금은 두려워요. 그렇지만, 하나님께서 그렇게 두지 않으실 겁니다. 그분께선 분명 저희의 인식 위에 존재하시니..

엔지니어 : 그렇지만 -

남자 : 하나 하나 들어주니까 끝도 모르고 기어오르네. (조그맣게) 무신론자 새끼가.

엔지니어 : 뭐?

남자 : (엔지니어를 향해) 난 당신이 현상유지파들이 난동 부렸을 때 그놈들과 한패였단 걸 똑똑히 기억해. 박쥐처럼 편을 바꿔서 겨우 살아남았지만 말이야. 

엔지니어 : 난 그놈들이랑 한 패였던 적 없어.

남자 : 너희 개새끼들 때문에 얼마나 많은 이들이 다치고, 죽었는지 알아? 난 아직 똑똑히 기억해. 수십명이 방 안에 갇혀서, 어떻게든 한 숨이라도 더 쉬어보려고 목을 부여잡고 헐떡거리던 모습을. 그들의 목에는 시뻘건 손톱자국들이 남아 있었어. 알고는 있나?

여자 : 여보! 그때 우리 모두 충분히 심사숙고해서 결정한 일이었잖아. 그리고 지금까지 충분히 증명했잖아. 

남자 : 저놈이 내일 무슨 짓을 저지를지도 몰라. 지금까지는 모두 속임수였을지도 모르는 일이잖아.

엔지니어 : 난 그런 짓 한 적 없어!

여자 : 다들 그만! (한숨) 시간이 너무 늦었어요. 이제 들어가서 주무시죠.

엔지니어 : (사이) 알겠습니다. 내일 뵙겠습니다.

엔지니어가 퇴장한다.

여자 : (퇴장하려는 남자에게) 잠깐만.

남자 : 여보. 미안해.

여자 : 당신도 이거 화풀이라는거 알고 있지?

남자는 끄덕인다.

여자 : 그러지 마. 이제 그 놈들도 잊고. 그 일도.

남자 : 당신은.. 참. (사이) 당신은 다 잊었어?

여자 : (사이, 고개를 젓는다) 그래도 잊어야지.

남자와 여자, 한참을 안고 서 있다 떨어진다. 여자가 눈물을 닦는다. 

여자 : 이제 진짜 자자. 

남자 : 그래.

남자, 여자가 퇴장한다. 퇴장하며 여자는 사진을 챙겨 나간다.
남자, 여자, 엔지니어 쪽의 불이 어두워진다. 총통이 다시 등장한다.


총통 : - 그리고 전 세계의 어린이 여러분. 

이제 우리 모두가 한마음으로 힘을 모아 이 위대한 여정을 시작합시다. 함께 앞으로 나아가며, 세계의 끝에 도달하여 진리를 발견합시다. 우리는 하나된 마음으로 우주를 탐험하고, 우리 문명의 마지막 한 걸음을 걷게 될 것입니다. 그리하여 마침내 우리 문명을 "온전히 완성"하게 될 것입니다. 

감사합니다.


총통이 관중들에게 인사한다. 우레와 같은 박수 소리. 열광에 찬 환호성. 카메라 플래시. '완성' 을 거듭 외치는 관중의 목소리. 총통이 퇴장한다.

암전

## 2 장


늦은 밤, 연구실. 셀 수 없이 많은 컴퓨터들이 거대한 방을 채우고 있다. 그곳을 관리하고 있는 한 사람. 헝클어지고 기름에 떡진 머리, 번들번들해진 얼굴을 하고 있다. 두꺼운 안경을 쓰고 구부러진 자세로 화면을 들여다본다. 거북목이 눈에 띈다. 어디선가 그를 부르는 소리가 들린다.

목소리 : 어, 최 주임! 아까 얘기했던 부분은 수정 됐어?

최 주임 : 아, 아. 예. 그, 그게. 일단. 일단은 지금 바로 수정하긴 무리가 있어서.. 계,  계속 하고 있습니다.

목소리 : ... 어, 그래 난 먼저 퇴근한다? 내일까지 마무리 해 놔.

최 주임 : 아.. 예! 알겠습니다. 들어가십쇼.

문이 닫히는 소리.

최 주임 : (한숨) 또. 또 야근이야. 

최 주임은 신경질적으로 키보드를 두드린다. 수 차례 두들기는 소리. 공교롭게도 그의 두드림이 끝나자 마자 노트북이 번쩍거린다. 경고음이 함께 울리고 최 주임은 화들짝 놀란다.

최 주임 : 뭐야. 이거 왜 이래? (사이, 놀라움을 금치 못하고) 이게 왜...? 왜 여기서?


암전


세계의 끝. 무언가 보이지 않는 것으로 막혀 더 이상 나아갈 수 없다. 여자, 남자, 엔지니어는 함께 탐사정 밖 이곳 저곳에 시선을 향한다.

엔지니어 : 이제 더 이상 전진할 수 없는 것 같네요.

여자 : 정말, 정말 그렇네. 우리가 정말 세계의 끝에 도달했어. 

남자 : 마침내.

엔지니어 : 정말 놀랍군.

그들은 각자의 방법으로 충격을 받아들인다. 여자의 얼굴은 환희로 가득찬다. 금방이라도 울 것만 같다. 남자는 어리둥절해 보인다. 뭔가를 계속 찾는다. 엔지니어의 얼굴에는 의심과 놀라움이 함께 드러난다.

남자 : 그런데, 하나님은 어디 계시지? 

엔지니어 : 아무 것도 없잖아.

여자 : 기다려 봐요, 다들.

모두가 여자의 말에 따라 움직이지 않는다. 기계가 웅웅거리는 소리만 들린다.

남자 : 뭔가가 이상해. 내 말대로.. 정말 아무것도 없는거라면 어쩌지?

엔지니어 : 어쩌긴 뭘 어째. 아무것도 없는 거지. 우린 없다는 거 확인하려 세 세대를 걸쳐서 이 먼 곳을 달려온거고.

여자 : 아니야. 그럴 리가 없어. 분명 뭔가..

엔지니어 : 최소한 끝이 있다는 건 확인했잖아요? 우리가 최초로 세계의 끝에 도달한 이들이 된 겁니다. 축하하죠.

남자, 여자 모두 대답하지 않는다.

남자 : 우리가 여기 온 걸 알려야 하는걸지도 몰라.

엔지니어 : 하하. 퍽이나. 노크 안하면 우리가 온 줄도 모른다 이건가? 

여자 : ...혹시 몰라. 

남자가 한숨을 쉰다.

여자 : 섬광탄 있죠? 그거 쏴 봅시다.

남자 : 여보. 그건 좀 아닌 것 같아.

여자 : 왜? 일단 할 수 있는 건 다 해봐야 할 거 아냐. 그럼 이대로 돌아가서 우리 크루원들한테 뭐라고 말할거야? 아, 갔더니 아무것도 없어서 그냥 빈 손으로 돌아왔다. 근데 끝은 맞더라. 뭐, 너희들도 가볼래? 엄청 신기하더라. 그런 얘기나 할거야?

엔지니어 : 함장님, 일단 진정하세요. 섬광탄 있습니다. 명령만 내리시면..

여자 : 발포하세요.

남자 : 여보.

여자 : 왜, 뭐가 문젠데.

남자 : 아니... 혹시나 하나님께서 노하시기라도 한다면..

여자 : 그럴 리 없어. 여기까지 오라고 하신 분이 그분이신데, 그리고 하나님께서는 우리 마음도 이해하실거야. 수석, 발포하세요.

엔지니어 : ...알겠습니다.

섬광탄이 빛을 발한다. 셋은 그 빛에 눈을 찌푸린다. 곧 밝은 빛이 사그라들고, 여전히 아무 일도 일어나지 않는다.

여자 : ... 몇 발 있나요?

엔지니어 : 예?

여자 : 섬광탄! 몇 발 있냐고요.

엔지니어 : 아, 섬광탄. 그게, 백 발 좀 안되게 있습니다.

여자 : 세 발 남겨두고 전부 쏘세요.

엔지니어 : 세 발이요?

남자 : 여보!

여자 : 함장으로서 명령합니다. 세 발 남겨두고 전부 발포해!

엔지니어 : ...예, 알겠습니다. 눈이 좀 많이 부실 겁니다. 조심하십쇼.

눈부시게 밝은 빛이 쏟아진다. 폭발 소리는 한참을 이어진다. 빛은 조금씩 사그라들고, 그 새하얀 빛을 배경 삼아 누군가가 나타난다. 후광에 눈이 멀어 그 형상을 제대로 알아보기 어렵다. 

여자 : 저기!

남자 : 세상에!

여자 : 엎드려!

여자, 남자 재빨리 그 형체를 향해 머리를 조아린다. 엔지니어는 쭈뼛대다 그 옆에 함께 엎드린다.
밝은 빛은 지속되어 여전히 그 모습이 제대로 보이지 않는다. 그것은 두리번대며 삼인방에게 가까이 다가온다. 그것을 느낀 여자, 더욱 바짝 엎드린다. 꽤 오래 정적이 지속된다.

형체의 목소리는 크고 오묘하다. 남자와 여자 다수의 목소리가 섞인 듯한 목소리이다.

형체 : 어떻게.. 왔나요?

여자 : 예? ... 저희는 그, 우주선을 타고 왔습니다.

형체 : (사이) 아. 예. 우주선, 제가 물은 건 그게 아니고, 그, 어쩌다 여기까지 오게 됐냐는 겁니다.

여자 : 예? 그게...

형체 : 탐험이라도 하러 온 건가요? 여기까지 와서 그렇게 섬광탄을 많이 터트린 건, 기념이라도 하려는 건가요?

여자 : (바짝 엎드리며) 죄송합니다! 하나님께 어떤.. 공격을 하고자 한 것은 아니었습니다. 단지 아무 응답도 없으시기에. 말씀대로 끝까지 왔는데도.

형체 : (사이) 뭔가 오해가 있는 모양인데요.

엔지니어, 고개를 든다. 그러나 밝은 빛 때문에 눈을 제대로 뜰 수 없다. 그럼에도 앞을 똑바로 보려고 노력한다. 여자와 남자는 그것을 눈치채지 못한다.

여자 : 죄송합니다! 그래도 이렇게 강림하셨으니-

형체 : 아니요, 저는 신 같은게 아니에요.

새하얀 빛이 잦아든다. 형체의 모습이 제대로 보이기 시작한다. 형체는 최 주임이다. 형체의 목소리는 이제 최 주임의 육성으로 바뀐다.

최 주임 : 아, 아니지. 신이라고 해도 되는건가. 그렇지만.

남자는 화들짝 고개를 든다. 여자는 두려워하듯 떨며 천천히 고개를 든다. 그들 앞에는 추레한 모습의 최 주임. 그러나 그들 눈에는 최 주임이 보이지 않는다.

엔지니어 : 당신은 뭡니까?

여자 : 수석!

엔지니어 : 왜 우리를 여기로 오라고 한 겁니까?

최 주임 : 설마 그래서 여기까지 온 건가요?

여자 : 하나님께서 말씀하신 제 1계명, "세상의 끝에서 나를 맞이하라." 그 말씀을 따라서 이곳까지 왔습니다. 

(사이, 최 주임은 아무 것도 하지 않는다.)

저희 문명은 몇 천년, 몇 만년을 그 말씀을 새기고 살아왔습니다. (벅차서) 그리고 이 순간, 저희 문명의 최종적인 목표에 도달 한 겁니다.

(사이, 최 주임은 아무 것도 하지 않는다.)

하나님, 저희 문명은 하나님의 말씀을 받들어서.. (사이) 하나님! 뭐라고 말씀 좀 해 주십시오!

*엔지니어가 웃음을 터트린다. 우발적으로 터져나온 웃음이다. 곧바로 입을 막는다.*

최 주임 : 아, 미안합니다. 잠깐 뭘 좀 확인하느라.

여자 : 아닙니다. 죄송합니다!

최 주임 : 무슨 말을 하는 건지 이제 알겠네요. 그런 의미라면. 제가 당신들이 찾는 신이 맞습니다.

여자 : 아아! 하나님!

남자 : 다행이다. 다행이야!

엔지니어 : 그런가요. 당신에게 물어보고 싶은 게 있습니다.

여자 : 수석! 지금 뭐하는 겁니까?

최 주임 : 괜찮습니다. 뭐, 저한테 그 정도로 예의 안 차리셔도 돼요. 물어보고 싶은 거요?

여자 : 그래도...!

엔지니어 : 왜 세상 끝까지 오라고 한 겁니까? 

최 주임 : 음.. 그건. (사이) 얘기하자면 긴 얘기가 될 것 같은데. 일단 다른 질문 있으면 한꺼번에 받을게요.

남자 : 그럼, 우리는 어떻게 살아야 합니까? 우리가 죽으면 어떻게 되는 겁니까? 어디로 가죠?

엔지니어 : 왜 우리를 만든 겁니까? 

남자 : 우리 외에 이 우주에 다른 문명이 있습니까?

엔지니어 : 우리는 왜 생겨나서, 살아가고, 죽는 겁니까?

여자 : 다들 적당히 하세요! 이제 기다립시다.

최 주임 : (사이) 고민이 되네요. 

(사이) 일단 저는 KIST 연구원 최OO 주임이라고 합니다. 아.. 이렇게 말해도 모르겠구나. 여러분들은 저희 우주 진화 모사 프로그램의 결과물들입니다. 유일한 성공작이죠. 아까 그걸 물어봤죠? 다른 문명이 있느냐고. 아니요. 여러분밖에 없습니다. 이건 사실이에요. 그러니까 자부심... 을 느끼셔도 좋습니다.

엔지니어가 피식 웃는다. 여자와 남자는 아무 말도 못 한다.

엔지니어 : 유머감각이 아주 유니크하시네.

최 주임 : 저희도 많이 놀랐습니다. 정말 성공할 줄은 몰랐으니까요. 별과 은하의 진화 과정, 그리고 기껏해야 행성계의 진화 과정들이나 보게 될 거라고 생각했죠. 그런데 우리가 너무 잘-

여자 : 잠깐, 잠깐만요. 잘 이해가 안 됩니다. KIST는 뭐고, 우주 진화 모사... 프로그램이라니요?

남자 : 난 대충 알아들었어.

여자 : 아니, 난 도무지 이해를 못 하겠어. 

엔지니어 : 저 밖에는 다른 세계가 있고, 우리는 시뮬레이션, 인 것 같습니다.

여자 : (사이) 하나님. 그러면 왜 우리에게 말씀을 내리신 건가요? 대체 왜?

최 주임 : 아. 그건. (사이) 

정말 미안해요. 그냥, 그냥 해 봤던 거였습니다. 

엔지니어가 박장대소를 터트린다. 그리고 돌연 웃음을 그친다. 

엔지니어 : 와. 그러면, 우리 몇 천년 역사가..

남자 : 정말 아무 의미도 없었단 겁니까? 셀 수도 없이 많은 그 전쟁들이.

여자 : 믿을 수 없어.

최 주임 : 정말 미안해요.

남자 : (사이) 우리의 삶도, 아니 그냥 우리 문명 전체가 사실 의미는 없었던 거군요.

최 주임 : 의미가 없었다기보다는, 원래 제 의도는 아니었습니다.

엔지니어 : 됐어. 그거면 충분해.

남자 : 무슨 소리야.

엔지니어 : 이거 정말 의미있는 경험이잖아. 신이랑 농담따먹기를 하다니. 

남자 : 이거 까먹고 있었네. 그래, 넌 지금 되게 만족스럽지? 엉? 지금 세상을 상대로 이긴 것 같지? 

여자 : 말도 안돼.

엔지니어 : 뭔가 잘못 기억하고 있는 모양인데, 나는 신이 없다는 쪽에 걸었어. 그러니까 당신이 오히려 정답에 가깝지 않을까? 그리고 나라고 썩 기분이 좋아서 이러고 있는 게 아니야.

남자 : ...재수없는 놈.

남자는 뭐라고 반박하고 싶지만, 반박할 힘이 없다.

여자 : 말도 안돼.

여자가 주저앉는다.

남자 : 여보, 괜찮아?

엔지니어 : 함장님. 괜찮으십니까?

여자는 반응하지 않는다.

엔지니어 : (최 주임을 향해) 이봐요. 그럼 우리가 죽으면 어떻게 되는거지? 

최 주임 : 그 때는 아마... 거기 할당된 메모리가 다른 데이터로 덮어써지게 되고, 그렇게 삭제될 것 같은데요.

엔지니어 : 우리는 데이터구나. 어딘가 저장된 데이터. 계산기랑 비슷하구만.

최 주임 : 그런 거죠. 여러분들이 와 있는 이 세상의 끝도 이 프로그램에서 설정된 공간의 한계값인거구요.

엔지니어 : 음. 대충 이해했어.

여자 : 그럴 리 없어!

여자가 절규한다.

여자 : 그럴 리 없어. 너, 이 목소리. 넌 악마지? 나를, 우리를 현혹시키려고! 그래. 너 같은게 하나님이실 리 없어. 하나님을 데려와! 당장!

최 주임 : 데려올 게 없는데.. 
제 선임이라도 데리고 올까요? 그 사람은 진짜 악마같은 놈이긴 해요. 지금도 그 놈 때문에 야근하고 있고. 그러고 보니 우리 선임이 아니었다면 내가 당신들 신호를 못 잡았을 것 같긴 하네요. 

여자 : (사이) 아니야. 그럴 리 없어. 그럼 우리는 여기 왜 온 거야..

엔지니어 : 함장님..

여자 : 태어나서 한 거라고는 이 좁아터진 우주선 안에서 돌아다닌 게 전부였어. 매일 똑같은 풍경과 똑같은 놈들을 마주하면서. 그게 다 우리의 사명을 위한, 우리 종족을 위한 거라고 생각했는데.

남자 : 여보.. 진정해.

여자 : (깊은 한숨, 사이) 그래, 알겠어.

남자 : 그래, 일단 진정하고-

여자 : 이제 뭘 해야 할 지.

그녀는 허리춤에 찬 권총을 뽑아 제 머리를 쏜다. 남자와 엔지니어 모두 놀라 한동안 움직이지 못한다. 최 주임도 놀라 뒷걸음친다.

남자 : 안돼! 여보! 제발.. 안돼!

엔지니어는 응급 치료 장비를 가져온다. 그리고 여자의 상태를 확인한다.

엔지니어 : 이건.. 

최 주임 : 세상에.

남자는 절규한다. 엔지니어는 바닥에 주저앉는다. 그들은 한동안 움직이지 못한다.

엔지니어 : 혹시. 살릴 수 있나?

남자 : 뭔 소리야?

엔지니어 : (최 주임을 가리키며) 당신한테 묻는 거야. 대답해줘. 살릴 수 있나?

최 주임 : 아. 아마, 살릴 수 있을 것 같아요. 그런데 똑같지 않을까요?

남자 : (사이) 잠에 들게 할 순 없나요?

최 주임 : 그렇게 세밀한 건 못해요. 이것도 엄밀하게 말하면 살린다기보다 백업한 그..

엔지니어 : 그런 건 알려줄 필요 없어! 일단 해 줘. 그런 다음에는 이쪽이 알아서 할 테니까.

최 주임 : 알았어요. 그럼 그렇게 하죠.

정적이 흐른다. 여자가 벌떡 일어서며 숨을 크게 들이쉰다. 

여자 : (가쁜 숨을 내쉬며) 하나님을 데려와! 당장..! (주위를 둘러보며) 뭐지? 지금 이게 무슨 일 -

엔지니어가 진정제를 그녀의 목에 주사하고, 여자는 쓰러진다. 남자가 급히 쓰러지는 그녀를 받아 천천히 내려놓는다.

최 주임 : 정말 미안하게 됐어요.

남자 : 아니요. 그래도 감사합니다. 그나마 다행이죠.

최 주임 : (사이) 아니, 다른 이유가 있어요.

엔지니어 : 뭐지?

최 주임 : ... 여러분들이 관리자의 존재를 알게 된 이상, 정말 미안하지만 여러분들은 삭제되어야 될 것 같아요.

남자 : 뭐요?

엔지니어 : ...우리 전부를? 아니면 우리 셋을?

최 주임 : 여러분 셋을요. (허리를 숙여 인사하며) 정말. 미안합니다.

엔지니어 : 우리 셋이라..

남자 : 말도 안돼. 그런 게 어디 있어? 

최 주임 : 죄송합니다. 그렇지만 여러분들의 문명 자체를 없애진 않을게요. 이건 제가 약속드릴 수 있어요.

엔지니어 : 우리 문명? 뭐, 연구 가치가 있다 이건가?

최 주임 : ... 그런 셈이죠.

남자 : 그건 어불성설이에요. 어짜피 당신을 섬기는 종교가 우리 문명 전체에 퍼져 있어요. 우리를 없앤다고 해서 다음 탐사대가 오지 않을거라는 보장이 없다구요. 결국 우리 문명 전체를 없애버려야 하는 상황이 될 거에요. 

최 주임 : ... 그 말이 맞네요. (사이) 그럼 어쩌지.. 그런 문명이 다시 생겨난다는 보장도 없고.

남자 : 애초에 당신 장난 때문에 이렇게까지 됐잖아. 당신이 책임져야 할 거 아냐!

최 주임 : ...미안합니다.

엔지니어 : (사이) 그럼 이렇게 하지. 좋은 생각이 있어.

최 주임 : 뭔가요?

엔지니어 : 우주의 공간 구조를 조금 바꿔줘. 

최 주임 : 공간 구조요?

엔지니어 : 그래. 공간 구조. 우주의 끝이 없도록 바꾸는거야. 마치 구처럼. 계속 걸어가면 원래 자리로 돌아오도록. 그러면 우리가 돌아가서 얘기할게. 우주의 끝을 더 늘려주셨다고. 그러면 아마 꽤 오랫동안 잡아둘 수 있을거야. 

최 주임 : 3차원 원환면이라. ...일리가 있네요. [3차원 원환면/3-torus](https://en.wikipedia.org/wiki/3-torus)

엔지니어 : 3차원 원환면이고 뭐고는 모르겠고. 우리 셋만 입 다물고 있으면 아무도 모를거야.

최 주임 : 흠.. 그래요. 여러분이 그렇게만 발표해준다면, 뭐. 저 분(여자를 가리킨다)이 뭐라고 한다고 사람들이 믿지도 않을 테고. 저 상태라면.

남자 : 말 조심해.

최 주임 : 미안합니다.

엔지니어 : 그럼 그렇게 해 주는 거지? 

최 주임 : 그러죠. 

엔지니어 : 좋구만. (사이) 참, 우리 세계는 앞으로 얼마나 더 지속될 예정이지?

최 주임 : 흠.. 아마 앞으로 최소한 10 년은 더 돌아가도록 되어 있으니까,

남자 : 10년?

최 주임 : 여러분들 시간으로는 10만년 정도 되겠네요.

남자와 엔지니어, 안도의 한숨을 쉰다.

최 주임 : 참, 그리고 돌아가는 데에도 한참 걸리죠? 그것도 바로 이동시켜 드릴게요.

엔지니어 : 고맙구만.


암전

## 3 장

기자회견장. 웅성대는 관객, 기자들. 간헐적으로 터지는 카메라 플래시들. 남자와 엔지니어는 그것들을 앞에 두고 앉아 있다. 그들은 탐사 때와 달리 말쑥한 차림이다.

남자 : 그렇게 하나님께서는 저희를 이곳으로 인도해주시고는 사라지셨습니다. 

기자 3 : 함장님께서는 왜 나오지 않으셨습니까?

남자 : 복귀하는 길에 부상을 당하셔서, 지금은 치료 중에 있습니다.

기자 1 : 하나님께서는 어떤 모습이셨습니까?

남자 : 하나님께서는 스스로 모습을 나타내지 않으셨습니다. 그 음성만 들렸습니다.

기자 2 : 그 끝에는 무엇이 있었습니까?

남자 : 정말 아무것도 없었습니다. 

엔지니어 : 물리적으로 더 이상 나아갈 수 없는 상태였습니다.

기자 2 : 벽 같은 겁니까?

엔지니어 : 아니요. 공간 자체가 거기까지 있었던 겁니다.

기자 4 : 그래서 이제 우리는 뭘 해야 합니까?

남자 : (사이) 하나님게서 새롭게 주신... 사명을 따라야 하지 않겠습니까? 이제 우리에게 더 넓은 우주가 주어졌습니다. 지금까지 잘 해왔던 만큼, 앞으로도 나아가야 한다고 생각합니다.

웅성대는 소리. 곧 잦아든다. 아무도 질문하지 않는다. 

남자 : 더 없습니까?

기자 1 : (사이) 네, 뭐 워낙에 자세히 설명해주셔서.

웃음소리. 남자도 빙긋 웃는다.

남자 : 그럼 여기까지, 마무리하도록 하겠습니다.

쏟아지는 카메라 플래시. 남자와 엔지니어, 일어나서 고개숙여 인사한다. 퇴장하는 둘. 기자들도 하나 둘 자리를 뜨기 시작한다.

불은 아직 꺼지지 않는다.

무대 뒤편에서 우당탕 하는 소리와 함께 고함이 들린다. 무슨 말인지 알아들을 수가 없다.
엔지니어가 무대 위로 올라 마이크를 잡는다.

엔지니어 : 아직 못 드린 말씀이 있습니다. 

잠시만 제 말을 들어 주십시오. (사이)

존경하는 세계 시민 여러분!

막
